Música
Boa noite, vamos iniciar então mais um estudo do Evangelho de Mateus.
Nós estamos estudando o capítulo 13 do Evangelho de Mateus, né?
Em sequência, desde o capítulo 1, desde o primeiro capítulo, o primeiro versículo,
nós começamos a atividade juntos e já estamos no capítulo 13, né?
Aí na passagem do tesouro e da pérola, conhecida como tesouro e a pérola.
Que é uma parábola, uma parábola pequena, em que Jesus usa duas metáforas, né?
Primeiro, quando alguém encontra um tesouro no campo, vende tudo que tem, compra aquele campo.
E agora, é o que nós estamos vendo desde a semana passada, a metáfora do homem de negócios,
que encontra uma pérola, né? Uma boa pérola, uma pérola muito especial, né?
É o que a gente começou a ver a semana passada. Na semana passada, nós começamos então,
o capítulo 45, que nós vamos reler hoje mais uma vez.
E vimos o tópico sobre o chamado homem negociante, esse personagem da parábola
que Jesus está narrando aqui, o homem negociante. O que a gente viu, é que conforme acontecem
todas as parábolas de Jesus, a gente não pode ter um entendimento literal desse homem negociante.
Então, a gente fica imaginando que Jesus se refere a alguém que trabalha na bolsa de valores,
ou alguém que é propriamente um comerciante, né?
Ou um revendedor, não, não é necessariamente isso, não.
Homem negociante, em grego, em poros, né? O grego em poros,
refere-se ao ser humano, ao homem de mentalidade burguesa moderna, né?
Ah, mas Jesus fala na antiguidade, mas Jesus fala para posteridade.
Ele fala a partir da antiguidade, ele está na antiguidade, naquele contexto da antiguidade
clássica, romana, no século I, na Palestina, mas o Evangelho não pode ficar restrito
a esse contexto, ele transcende esse contexto, é palavras de vida eterna.
E essa lição especificamente, esse versículo, se torna muito útil para os nossos dias,
porque essa mentalidade, esse personagem psicossocial, esse temperamento que Jesus está descrevendo na passagem,
é muito, mas muito referencial, é muito fundamental para se compreender o homem moderno burgues.
Por que a gente fala homem moderno burgues? Ah, porque só não sou um membro da classe burguesa,
dos negociantes da idade média, né? Já estamos no mundo contemporâneo,
burguesia não deve ser entendido necessariamente como aquela classe, lá da baixa idade média,
que deu origem à atividade, ao renascimento comercial urbano na Europa medieval.
Isso aí é o personagem histórico, existe uma mentalidade, que é essa nossa,
de priorizar o ganho monetário, de super ou hipervalorizar o consumo, a necessidade do consumo,
de estar o tempo inteiro constantemente medindo os prós e os contras no nuque desrespeito ao conforto material,
isso é o que somos. Eu posso ser assalariado, posso ser operário, posso ser professor, posso ser médico,
eu tenho dinheiro que for, mas a minha mentalidade é essa, pragmáticos, sempre pensando a questão
prática em primeiro lugar, as questões objetivas em primeiro lugar, racionais, somos uma sociedade
racionalista, o cálculo ele vem em primeiro lugar em detrimento muitas vezes do sentimento,
do sentido do coração, individualistas, é uma sociedade competitiva, todo mundo é visto como um
concorrente, isso vai dar da vaga de estacionamento no shopping até a fila do supermercado, a gente
está sempre disputando, não tem aquele lance do casal ir fazer compra no supermercado, quando vê
que a fila dos caixas está muito grande, o marido vai para a fila enquanto a mulher vai fazer a compra,
você vê que ele já fica segurando lugar ou isso não acontece? Isso acontece, qual o nome disso?
Espírito competitivo, a gente concorre a tudo, o tempo todo, a mentalidade previdenciária, a gente
está sempre pensando no amanhã, aí o amanhã, e o amanhã, a ponto de Jesus ter que alertar já naquela
momento, para a gente deixar o amanhã com o amanhã, ele vai cuidar de si mesmo, mas a gente está sempre
aquela mentalidade poupança, ou então o contrário disso, o gastar até o que não tem, nunca tivemos
uma sociedade tão comprometido com o consumo em que se gasta até o que não se tem, é a sociedade
mais dez das casas Bahia, tudo é crediário, tudo é crediário, o que é o crediário? É quando você
não tem, mas quer ter, você não tem dinheiro, mas quer ter o produto, aí o que você faz?
Crédito, a sociedade do crédito, então isso tudo, esse conjunto de coisas que eu tenho certeza que é
muito familiar para todo mundo que está me ouvindo agora, que é a vida de todo mundo, a vida de todo
mundo, financiar a casa, financiar o carro, depois ficar batalhando para pagar a parcela do
financiamento, isso tudo aí, reunido, forma um perfil de ser humano, um tipo de ser humano,
somos nós, é disso que nós falamos na semana passada, só que esse personagem que Jesus
apresenta na parábola, Jesus está feliz com ele, ele apresenta esse personagem como alguém que está
compondo ali uma cena que Jesus descreve como sendo o reino de céus, o reino de Deus,
Jesus se entusiasma com o que ele faz, o que é que ele faz?
Encontra uma boa perla, não é qualquer em poros, não é qualquer homem negociante,
não é qualquer homem moderno e burguês, não é qualquer um, é um entre tantos que por um momento
de ir caindo em si, não é assim, que fala a parábola do filho pródigo, que caiu a ficha e ele falou,
opa, existem outros tesouros, existem outros valores, além desses aos quais eu tenho me dedicado tanto,
entenderam?
Dentre tantos homens negociantes, dentre tantos homens modernos,
existe um, existem alguns que se destacam pela capacidade de perceber que a vida vai além disso,
é o que desperta, é o que acorda, Jesus está falando desse sujeito.
Vamos lá, na época de Jesus, alguns nomes que podem ser enquadrados nisso?
Zaqueu, Zaqueu era um homem prático, Zaqueu era um homem do mundo, era um homem de negócios, era um
contabilista, mais que isso, ele era um funcionário da receita, ele lidava, não era só com o tesouro
dele, ele lidava com o tesouro dos outros, e com o tesouro do imperador, que é quem pagava o salário dele,
Zaqueu era um homem que lidava com nada mais prático, material horizontal do que renda, renda familiar,
ele lidava com renda, com a tributação da renda, no entanto, ele é um desses homens de negócio,
um desses emporos, que de repente resolve subir o sicômero, subir na árvore, o que é subir na árvore?
Opa! Existem tesouros, riquezas, valores, que transcendem, que vão muito além,
muito além desses que eu tenho contabilizado.
Vamos dar outro exemplo? Mateus, Levi, o discípulo Mateus.
Mateus era também um funcionário do fisco romano, era um contador, era um contador fiscal,
um funcionário da receita romana, para citar dois, que na época era chamados de publicanos,
Mateus também, de repente, quando Jesus aparece na porta da coletoria, e fala para ele, vem?
Ele falou, opa, esse homem tem um tesouro para me oferecer, que não é esse tesouro que eu tenho contado,
tesouro é esse. Aí a gente cita José de Arimatéia, a gente cita a própria Magdala,
Maria de Magdala, Madalena, o próprio Paulo, que lidava com, que era um homem de negócio também,
que lidava com a riqueza aristocrática de Jerusalém, com a elite aristocrática de Jerusalém.
A gente está falando desse perfil de sujeito, e ele encontra uma pérola. Na semana passada,
eu tinha programado de já avançar na palavra pérola, mas eu deixei para a gente ir com calma
essa semana, porque vocês vão ver quanta coisa a gente vai retirar dessa pérola. Isso porque Mateus,
capítulo 13, versículo 45, que é o versículo que nós estamos estudando hoje, diz assim,
novamente o reino dos céus é semelhante ao homem negociante, ou homem de negócios, que procura boas
pérolas, que procura boas pérolas. Então, o fragmento do versículo que nós vamos estudar hoje é boas
pérolas. Primeira coisa que nós vamos fazer aqui é olhar o grego. Então, kalos é um adjetivo,
aquilo que é bom, precioso, valioso, kalos, margaritas, vou tentar pronunciar um grego coinê,
não sei muito bem como é que se pronunciava o grego coinê, porque o registro se tem dele,
ele é escrito, não tem gravação daquela época, mas seria um margaritas, mas eu vou falar margaritas,
porque vocês vão lembrar daquele drinkzinho famoso, margarita, não é assim? Não tem um drink famoso?
Só só gente chique que toma, né? A margarita, né? O Éder e a Lucie viajam o mundo inteiro, aí eles
param num restaurante chique e tomam uma margarita para comemorar, né? Viagem. E também a flor, né?
Margarida. Vem também de margaritas. Sabe o que é margaritas? Pérola.
Pérola, em grego, né? Pérola, em grego, é margaritas.
Ah, é o nome da pedra preciosa, né? Não é bem uma pedra, a gente já vai explicar bem o que que é aquilo, né?
Aquela substância valiosa. Kalos margaritas, né? A boa pérola. É isso que nós vamos estudar hoje,
vamos tentar entender o que é a pérola? Pois bem, os moluscos, né? Deixa eu pensar aqui, a ostra,
alguns mexilhões, eles têm uma propriedade de autodefesa. Então, a lesminha lá, vamos falar assim,
a lesminha lá, o molusco, ele fica dentro de um estojo, como se fosse um estojo, né? Que é a concha,
a conchazinha. E aí, aquela concha é o que protege o molusco, né? Contra qualquer perigo, né?
Porque é uma carapáça, um estojuzinho, rígido, né? Duro. E aí, quando acontece de uma bactériazinha,
ou um grãozinho de areia, por minúsculo que seja, né? Conseguir penetrar dentro do estojo,
a gente tem que entender que a parte interna da concha é o organismo do molusco, né? Ele é
muito sensível. Então, aparece ali um grãozinho de areia, seria a mesma coisa de parar um grãozinho
de areia no nosso rim. O que acontece quando tem um grãozinho de areia no nosso rim? Qual o nome disso?
A Sueli já falou, lembrou coisa ruim, né Sueli? Então, qualquer corpo estranho, né? Um grãozinho
de areia na visícula, no rim, é um cálculo renal ali, né? É um objeto que não pertence ao organismo,
é estranho o organismo. Aí o organismo reage aí, né? Assim com a gente? O molusco é a mesma coisa,
ele reage aqui, ó, aquele objeto estranho. Ou então, às vezes, uma bactériazinha, né? Um
protozoáriozinho lá, né? Que aparece lá, aquilo é estranho aí. O organismo do molusco vai reagir
aqui. Como é que ele reage aqui? Como é que funciona, vamos dizer assim, o processo inflamatório do
bichinho lá? Ele começa a produzir, como ele não consegue espelir, como ele não consegue pôr pra
fora, né? Como a gente faz com a pedra do rim, né? Suando frio, mas faz, né? Ou então, às vezes,
faz uma cirurgia, né? Como ele não consegue espelir aqui de outra maneira, ele resolve neutralizar
aquilo dentro dele. Aí ele produz uma substância que se chama nácar. E essa substanciazinha, né?
Que faz a memória é carbonato de cálcio. Acho que é isso, né? Não tenho certeza, né? Essa
parte aí da madriperula, desse setor, é alguma coisa que a Dona Tatiana entende um pouco, né?
Porque ela trabalha com essas substâncias, às vezes, né, Dona Tatiana, né? Então, aquela camada
de cálcio, né? De um derivado cálcio lá, vai envolvendo um grãozinho de areia. Uma camada,
duas camadas, três camadas, quatro camadas. E essa substanciazinha, o nácar, também é chamada de
madriperula, né? Ela é, ela tem uma coloração, às vezes, tem pérola de tudo, quanto é cor, né?
A cor mais comum que a gente conhece é uma coloração meio esbranquiçada, né? Porém,
cintilante, tem brilho. Então, quando ele termina de envolver esse grãozinho de areia, aquela bolinha,
né? Aquela pedrinha bonita que se forma, é o que a gente chama de pérola. E os gregos chamavam de
metas, né? Então, o molusco vai produzindo o nácar, vai envolvendo o corpo estranho, o intruso,
o inimigo que está dentro dele. E aquilo que poderia ser a morte do molusco, poderia significar, né?
A ruína dele, ele transforma em um, em alguma coisa de valor. Opa! Aí nós já temos o fio da meada,
né? E a gente vai acompanhar o estudo inteiro. Qual que é o talento desse molusco? Qual que é o
talento lá da, da ostra? Pegar alguma coisa que chega ao seu interior como inimigo, como algo
atingido, algo letal, que tinha tudo para representar a sua ruína e transformar aquilo em alguma coisa,
precioso, valoroso, belo. Então, já de cara eu vou perguntar para vocês.
O que que é a concha em nós? Coração. O que que é o corpo estranho? O inimigo intruso que
entra o nosso coração? Sentimentos tóxicos, sentimentos nocivos, sentimentos infelizes.
O ciúme é um corpo estranho. Deus não criou nenhum coração ciumento.
Deus não criou nenhum coração ciumento, assim como Deus não criou nenhum rim com pedra.
A pedra é resultado das Coca-Cola que nós tomamos, da pouca água que a gente bebe.
Então, um coração é uma concha, e em algum momento ele detecta que no seu interior, na sua
intimidade, tem um intruso, é o ciúme, tem um intruso, é a paixão, é o ódio, é antipatia,
antia, algeriza por alguém, o ressentimento, a mágoa. Isso é o corpo estranho que precisa,
sob pena de representar, a nossa ruína. Precisa ser, além de neutralizado, transformado em
uma coisa de muito valor, em uma margaritasa, em uma pérola. Entenderam? Esse homem negociante
procurava tesouros fora, no consumidor que chegava no mercado dele, no paciente que chegava no
consultório dele, no cliente que chegava no escritório de engenharia dele. Fora, era o dinheiro,
era o cheque, era o telefone, era o carro, era o imóvel, estava fora. Quando ele parou de se
interessar demasiadamente, ou pelo menos de se entusiasmar com esse tesouro exterior,
sobrou tempo e disposição, tempo e energia para ele olhar para dentro. E aí ele descobriu,
no estojinho, na conchazinha dele, três pérolas, vou falar três, número aleatório, três pérolas.
Olha, são antigos sentimentos negativos que eu já consegui transformar em pérola de virtude,
sentimentos positivos. O ciúme que eu sentia da minha esposa, hoje eu não sinto mais,
virou uma amizade, um sentimento de companheirismo, de respeito mútuo, é uma pérola. O ódio que eu
sentia daquele meu inimigo, há 30 anos atrás, ou há 300 anos atrás, eu transformei em outra pérola,
hoje é um sentimento de misericórdia, compaixão, solidariedade. A paixão física que eu senti por uma
namorada há muitos anos atrás, hoje eu transformei em amizade fraternal, outra pérola. Ixi, mas ainda
tem muito corpo estranho ali para virar pérola, ainda tem grãozinho de areia intruso que não
devia estar ali dentro, que se eu não transfizer com esses corpos estranhos o mesmo processo que
eu fiz com esses outros, vai me machucar por dentro, vai me adoecer. Agora, esse processo de
conhecimento das pérolas já transformadas, a Carlos Margaritaz, as boas pérolas, mas também
de constatação daquilo que ainda pode vir a ser pérola, só se deu, porque ele parou de olhar para
dentro, e aí sobrou tempo e disposição para olhar para dentro. Quem vive tomado, absorvido,
tragado pelos interesses materiais do mundo, não tem tempo e nem energia para fazer esse exercício.
E aqui eu tô falando da questão 919 do Livro dos Espíritos, aquela do Santo Agostinho.
O sujeito, depois que ele trabalhou oito horas no emprego, pensa, é, eu vou pegar, vou fazer o meu
serviço de casa, vou fazer um extra para chegar com o serviço pronto, para impressionar meu chefe,
para ele me promover, porque eu quero ganhar mais. Aí ele chega em casa e vai lá, depois das oito
horas, trabalha mais sete horas em casa. Daqui a pouco ele tá pescando baleia na frente do
namorador. O que ele vai fazer? Vai dormir. Deu para ele fazer o que o Santo Agostinho manda fazer?
Lembra? Da auto reflexão, auto análise do dia? Dele antes de fazer isso, abrir uma página do
ele leu uma paginazinha do Emmanuel? Não deu. Ou às vezes sobra tempo, ele não fez isso,
mas o dia ele se envolveu emocionalmente, de tal maneira, com os ganhos e as perdas,
ele chega em casa exaurido. Por exemplo, ele levou para casa a decepção na queda de faturamento da
casa. Ele tem até tempo para fazer a auto análise que o Santo Agostinho propõe na questão 919,
mas não tem disposição, não tem energia. E assim ele vai atravessando ano após ano, ano após ano,
o patrimônio material dele vai aumentando, as pérolas do porta-jóias do guarda-roupa vão aumentando,
mas a concha do coração está cheia de grão de areia, inflamando o espírito, intoxicando a
intimidade do ser e não tem uma pérolas por dentro. E as que tem estão ali abandonadas,
porque ele não olha para dentro, ele não tem consciência que as tem, ele não sabe nem que é
o que vai fazer isso, transformar grão de areia em perma, transformar sentimento negativo,
sentimento nobre. É onde que ele vai levando o casamento aos trampos e barrancos com o sentimento
que ele sente pela esposa ou sente pelo esposo, um sentimento ruim, adoecido, vai atravessando os
filhos, uma relação com os filhos, uma relação doente, porque o sentimento dele com os filhos é
tóxico e ele não se dá conta disso, ele não tem tempo nem disposição para fazer essa autoanálise,
para procurar pérolas boas. Quando esse homem acorda, se desgosta, desanima, se decepciona,
se desilude, que é a palavra que para mim cai como uma luva, porque esse entusiasmo comum
da ilusão, quando a gente se desilude, o sujeito deu sangue pela empresa, 40 anos, sangrava pela
empresa, a empresa demite ele, aí ele fica desiludindo. Eu tive uma desilusão profissional,
perdeu a ilusão. Quando isso acontece, aí ele fala, nossa, mas será que a vida era só isso? Será que
não tem alguma outra coisa? Aí Jesus já começa a bater palminha lá e agora que vai começar a
procurar as pérolas e vai encontrar, aí vai ficar feliz com as duas pérolas que ele vai achar no
trão e vai querer transformar os outros corpos estranhos em pérolas e vai se tornar um homem
verdadeiramente rico, autenticamente, genuinamente rico. Tá claro até agora? Foi só introdução,
porque agora nós vamos pegar no chifre do boi, é com o livro Apocalipse. Semana passada a gente não
leu Apocalipse? No livro Apocalipse, que fala de nossos dias, Jesus já, o evangelista aliás,
João evangelista ali, já através das revelações que ele tem, ele já não fala do homem de negócio,
pois hoje ele vai falar das pérolas, quando ele vai descrever a cidade celestial, a Gerudalém
celestial, que na verdade é o mundo vindouro, o mundo vindouro adentro, interior, no coração dos
corpos. E aí no capítulo 21, no versículo 21, então é Apocalipse 21, 21. Em que ano estamos?
2 mil e 21, mas isso é só uma coincidência. Eita! Apocalipse 21, 21, abre aspas. E as 12 portas eram
feitas de margaritas, uma em cada uma, e cada porta era feita de uma margarita. Então ele,
na visão dele, que a gente acha que fantasia, viagem, que se chama de Apocalipse, é figurativo,
mas com as chaves interpretativas corretas, a gente, então, na Gerudalém celestial, haviam 12 portas
feitas de pérolas. Então olha lá, primeiro 12, nós já estudamos, que em hebraico é o Lamed,
a mesma letra, o Lamed. O Lamed é o número 12, o número 12 na matemática hebraica, e ao mesmo
tempo é a letra Lamed, porque é a 12ª letra do alfabeto hebraico. 12. O Lamed é aquela letrinha
hebraica que tem a forma de um cajado, o cajado do pastor, o Lamed representa a liderança. Por
isso que eram 12 tribos, por isso que eram 12 discípulos, porque eram 13, porque não 11,
porque o 12 representa liderança no processo de condução. Do mesmo jeito que o pastor conduz a
ovelha, as tribos de Israel, a nação hebraica, conduziria toda a humanidade, um processo de
libertação espiritual. E do Mesaforba os 12 apostos teriam essa responsabilidade com as gerações
de cristãos vindouros. O 12 representa isso, essa liderança no processo de condução espiritual.
Agora, condução na tradição hebraica é libertação. Ó, Abraão conduz as tribos escravas na região da
cidade da Babilônia, da Mesopotâmia, na cidade de Ur, para ser mais exato, um processo de libertação
até a terra prometida, até Canaã. Depois Moisés, também pastor, faz a mesma coisa, ele conduz as
tribos de Israel saindo do Egito, um processo de libertação de volta para Canaã. E Jesus vai
tentar isso junto com os 12 discípulos, né? Essa condução para a libertação. Mas Luís, tem certeza que
essa condução é para libertação? Bom, pérola em hebraico, porque nós falamos pérola em grego,
mas garitas em hebraico, sabe como é que é? Dar. Dar. A palavra dar, que é pérola,
vem do mesmo radical de onde vem a palavra deror, que é a libertação de escravo.
Aquela libertação lá do jubileu, né? Sete em sete anos, os escravos eram libertos, a libertação de quem
é escravo. Olha só, a palavra pérola e a palavra utilizada para representar a libertação de um escravo,
ambas têm o mesmo radical, e seriam ali duas consoantes, né? O nosso D e o nosso R.
O dar e o ar. Então, olha, dar, deror, ou daror, tem o mesmo radical. Pérola e libertação. Então,
a porta de pérola é uma porta de libertação. As doze portas de pérolas são portas libertadoras.
Agora, Jesus falou a principal característica de toda porta de libertação. Ela é estreita ou ela é larga?
Ela é estreita. Ela é estreita. Eita! Isso quer dizer que se o dar ou a margarita, a pérola, é resultado de um
processo de transmutação do sentimento negativo no sentimento positivo, do corpo estranho,
doloroso, na pedra preciosa, perolada? Então, quer dizer que esse processo, sendo da porta estreita,
é um processo sempre muito doloroso, muito difícil, muito desafiador. Não é mamão com açúcar.
Não é manteiguinha no pão. Não é. É dureza.
Vamos recapitular? Eu tenho medo dessas metáforas todas vocês se perderem. Então, vamos lá. A primeira
metáfora que a gente trabalhou, a da pérola. A pérola representa a capacidade que todo coração humano
tem de transformar um sentimento doente por alguém, por exemplo, o ciúme, num sentimento belo, nobre,
precioso, como por exemplo, a fraternidade. A concha, o coração. A pérola é o resultado dessa transmutação
dessa transsubstanciação. Quando em Apocalipse a mensagem revelada fala que no mundo vidouro as portas
de libertação são peroladas, são de pérola, está afirmando que cada vez que eu transformo um sentimento
negativo do meu coração em alguma coisa positiva, eu abro uma porta nova para a minha libertação.
Porém, atravessar essa porta porque ela é estreita não é fácil. Não é fácil. Estão entendendo?
Vamos falar de casamento. Eu tô falando esse exemplo do ciúme porque na semana passada a gente
falou bastante questão econômica, social, hoje nós vamos falar uma coisa mais familiar. Vamos pensar no
casamento. Olha, o casamento. Eu começo a perceber que o que eu sinto pelo meu esposo não é legal.
Não é legal porque assim, quando ele fala que vai sair para fazer uma caminhada eu sinto um
negócio esquisito, eu já fico pensando e se ele encontrar com a moça bonita durante a caminhada e
se ele achar a vizinha muito formosa e aquilo me incomoda e eu fiquei em casa lavando louça
e eu estava maldada com ele fazendo a caminhada. Aí cai minha ficha. Isso que eu sinto por ele tá
me fazendo bem? Não. Tá machucando meu coração. É que minha pedrinha dentro do sapato. É um grãozinho
de areia dentro da minha concha. Tá me inflamando por dentro. O que que eu preciso fazer?
Neutralizar esse corpo estranho. Não tem como expulsar, não tem como eu parar de sentir algo por
ele. Não tem como eu por a areia para fora. Eu só posso transformar isso. Pergunta vocês. As senhoras,
vocês já devem ter sentido o ciúme do marido alguma vez, né? É fácil transformar esse sentimento?
Não é. É um processo difícil. Vai custar muito choro e daqueles choros soluçado debaixo do banho.
Aqueles que aí depois o marido pergunta o que que foi? Você fala, o xampu caiu no meu olho.
Não, eu tava chorando. Não é um processo fácil. Mas quando você consegue, aquilo que você passa a
sentir, essa coisa nova, nobre, luxuosa que você passa a sentir por ele, é pérola. É porta libertadora
de salvação. E vai servir de referência para as outras coisas. Daí o 12. Cada pérola do meu coração,
cada sentimento do nobre do meu coração é liderança no processo de transformação dos
outros sentimentos que não são tão nobres. Tipo, cai sua ficha de que se eu conseguir aperfeiçoar,
aprimorar, qualificar o que eu sinto pelo meu marido, eu consigo pelo que eu sinto pelo meu filho,
eu consigo pelo que eu sinto pela minha nora, eu consigo pelo que eu sinto pelo meu pai.
Entenderam? Esse sentimento nobre, rico, valioso, ele tem a liderança dentro do meu coração.
Ele vai conduzir os outros sentimentos menos nobres. E aí isso se exterioriza, quando a
concha se abre. Eita, mas aí é bonito. Só que a concha só vai se abrir, ou seja,
você só vai exteriorizar o seu tesouro íntimo, quando tudo que houver nele for tesouro.
É o anjo. Quem é o anjo? É alguém que a concha se abre e os outros olham para aquele coração e falam assim,
uau, como brilha, como é belo. Daí o anjo também assumir essa liderança. Tá claro isso,
gente? Vamos avançar? Senão vou ter que deixar para semana que vem de novo. Não, né? Vamos fechar nessa.
Ó, lá no livro Pão Nosso, o Emmanuel fala no capítulo 86, ele fala numa lição
intitulada Intentar e Agir, um comentário sobre Paulo Hebreus 12 e 13, em que Paulo diz assim,
e fazeie veredas direitas para os vossos pés, para que o que manqueja se não desvie inteiramente,
mas antes seja sarado. Então lá, veredas direitas, caminho reto. Os nossos caminhos são tortos,
a gente precisa endireitá-los, retificá-los. Trocando miúdos, a nossa relação com o outro é um caminho,
a nossa relação com o familiar, a nossa relação com colega de serviço, a nossa relação com colega
de espirito, é um caminho. Tem tudo para oferecer sinuosidade, tortuosidade, mas eu preciso endireitá-lo.
Eu preciso aplainá-lo, pavimentá-lo, sabe por quê? Porque os meus pés vão pisar nele. O que que é pé? Sentimento.
Quando os sentimentos andam numa estrada torta, esburacada, sinuosa, cheia de pedra de tropeço,
o que que acontece? Incidente, eu me machuco. Quando os meus sentimentos vão se relacionar com uma pessoa
e a base dessa relação não é decente, não é saudável, eu vou me machucar. Eu vou me machucar.
Até aí tá claro? Então eu preciso endireitar o caminho, ou seja, eu preciso proteger o grão de areia,
transformá-lo em pérola, para servir de referência para o outro, para alguém.
Nossa, olha que relação bonita que a Cíntia tem com o Murilo. Nossa, eu quero viver alguma coisa assim com a Juju.
Eu quero viver uma relação assim. Então aquele casal veterano, né, que enobreceu o seu sentimento,
se torna um referência, ou seja, estrada endireitada, que vai servir de parâmetro, de paradigma para mim e para Juju,
nós somos um casal mais jovem, menos experimentado. Tá entendendo, gente?
Voltando para o exemplo da pérola, na hora que eu vejo as pernas no estojo do coração do seu Murilo,
como pai de família, eu quero ter alguma coisa parecida no meu estojo, na minha concha.
Eu quero essas pérolas também, porque a gente não pode ser ingênuo. Se o seu Murilo apresenta um coração cheio de virtudes,
cheio de pérolas, é porque ele se dispôs a fazer aquela transsubstanciação custosa que eu mencionei antes.
Opa, ele deve ter sofrido muito para transformar o sentimento, aperfeiçoar tanto o sentimento que ele tem pela dona Cíntia.
Então eu vou ter que fazer esse mesmo esforço, hercúlio, para amadurecer, aperfeiçoar o sentimento que eu tenho pela Juju.
Esse tipo de liderança que o Emmanuel está mencionando aqui, aí ele vai dizer, o homem bem intencionado refletirá intensamente,
o brilho, refletirá intensamente os melhores caminhos, alimentando ideais superiores e inclinando-se à bondade e à justiça.
Convenhamos, porém, que a boa intenção passará sem maior benefício, caso não se ligue à esfera das realidades imediatas na ação reta.
É necessário meditar no bem, todavia é imprescindível executá-lo.
Quando é, em que momento é, que eu exponho, que eu torno visível os tesouros do meu coração, as estradas retas do meu caminho?
Quando eu caminho.
Não funciona assim. Olha, vejam como a minha estrada é reta. Não é? Funciona assim.
Para eu demonstrar que ela é uma estrada apavimentada, aplainada, endireitada, o que eu tenho que fazer?
Caminhar por ela, exemplificar, viver.
Uma coisa, voltando ao exemplo do casamento, seria o seu Murilo ligar para mim e falar assim,
Luiz, eu queria conversar hoje com você sobre casamento, meu filho. Me dá uma porção de conselhos.
Sobre como é ser bom marido. Outra coisa é eu estar gravando, humildinho, e ver na tela a Dona Cintia virar assim e o seu Murilo ir lá e coçar as costas dela.
Isso é um conselho vivo. Outra coisa é o esposo da Ana Paula passar e dar um beijinho nela enquanto ela assiste, humildinho.
Eu vi. E falei, não, que bonitinho. Isso é um exemplo vivo.
Esses sentimentos, eles são expressos.
Aí eu consegui transformar um sentimento areia num sentimento pérola. Então brilha.
Como é que eu vou saber que é pérola? Porque ele vai brilhar.
Porque alguém vai me dizer.
Tá claro isso? Vamos avançar então?
Outra contribuição do Emmanuel. Agora num livro, qual o nosso? Capítulo 79.
O mas e os discípulos.
Ah, Luiz, será que eu sou capaz?
Eu queria tanto ter pérolas no meu coração.
Eu queria tanto ter uma estrada endireitada, mas...
Mas... aí vem. Mas... eu sou cheio de defeito. Mas... eu ainda trabalho muito. Ah, mas...
Mas... o Emmanuel vai falar desse mas. E ele diz assim, ó.
Aliás, o Paulo. Primeiro vem o versículo do Paulo, né?
Tudo posso naquele que me fortalece.
Eu um dia serei capaz de transformar um sentimento grão de areia num sentimento pérola? Serei.
Porque eu sou muito bom. Eu sou craque. Eu sou fera. Não.
Porque existe um Cristo que me fortalece. A força vem dele.
E parte de Deus. Ele distribui. O Cristo do meu órgão. Nosso Senhor Jesus Cristo.
Eu serei capaz sim. Porque Jesus quer.
Porque ele vai me fortalecer para isso.
É a história da autoestima, né? Autoestima com Jesus é coragem.
Autoestima sem Jesus é vaidade. É arrogância.
Ah, eu vou conseguir. Eu vou amadurecer meu sentimento pelo meu filho.
Porque eu tenho um sentimento de posse muito grande pelo meu filho.
Eu não quero que ele vai fazer faculdade fora. Eu quero que ele fique aqui debaixo da minha asa.
Porque aqui eu estou vendo o que ele faz. Porque aqui ele vai trabalhar comigo. Na minha empresa.
Meu, filho. Esse sentimento é doente. É um grãozinho de areia no coração.
É corpo estranho. Não devia estar ali. Tem que amadurecer.
Ah, eu vou conseguir. Não, eu vou amadurecer. Porque tudo que eu quero eu consigo. Então vou conseguir.
Tenta fazer isso sem o Cristo. E vai para frente.
Você vai se violentar, agredir seu filho e não vai conseguir.
Eu preciso ter como paradigma tudo que Jesus fez.
Ou os seus enviados. Eu preciso de uma referência.
Porque tem um sujeito que não é cristão, mas tem como referência Buda.
Por exemplo.
Então eu preciso ter, ou Jesus, um dos seus luminares, dos seus satélites.
Eu preciso saber como é que eles brilharam para que eu possa fazer isso.
Eu preciso saber como é que eles brilharam para que eu possa brilhar também.
Tá claro isso?
Aí se for assim vai ser possível. Tanto que o Emmanuel diz.
O discípulo aplicado a severa de mim mesmo nada possui de bom.
Mas Jesus me suprirá de recursos segundo as minhas necessidades.
Olha que coisa linda.
Eu não posso nada, mas Jesus vai me erguer e me fazer caminhar.
Mas. Viram mas?
Eu não posso, D.J.
Mas Jesus pode.
Mas tem outra maneira negativa de usar o mas.
Vamos ver como é que é?
Não disponho de perfeito conhecimento do caminho.
Aliás, isso aí é um outro bom exemplo. Não disponho de perfeito conhecimento do caminho.
Mas Jesus me conduzirá. Ótimo exemplo.
Agora vamos ver um exemplo negativo.
Não descreio da bondade de Jesus.
Mas tenho forças para o trabalho cristão.
Mas não tenho força para o trabalho cristão. Hoje eu tô lendo péssima mente.
Vocês me desculpem.
Olha o sujeito.
Eu sei que Jesus quer o melhor de mim, mas eu não sou lá essas coisas.
Eu sei que Jesus quer que eu supere aquele ressentimento, mas eu não vou dar conta não.
Eu sou muito rancoroso.
Inverte.
Tem aquela situação em que Jesus consegue apesar de mim.
E aquela outra situação.
Jesus consegue.
Mas, e eu?
Tá entendendo?
Gente, eu tô enfatizando essa mensagem, eu trouxe ela, inseri ela no estudo,
porque a coisa que mais nos dificulta esse processo de reconhecimento das pérolas interiores,
que é o que o homem de negócios faz,
é a pouca credibilidade que temos conosco mesmo.
A gente não confia no poder de realização que temos quando associados a Jesus.
Aí a gente se acomoda, deita em berço esplêndido.
Com Jesus, de mãos dadas com ele, podemos maravilhas,
inclusive transformar um grão de areia em pérola.
Inclusive transformar um grão de areia em pérola.
Com Jesus.
E aí o Emmanuel termina essa lição dizendo assim.
O primeiro caso galga a montanha da decisão,
identifica as próprias faquezas e, entretanto, confia no divino amigo.
O segundo estima o descanso no vale fundo da experiência inferior.
Reconhece as graças do mestre,
todavia prefere furtar-se a elas.
O mas é a conjunção que nos processos verbalistas,
habitualmente nos define a posição íntima perante o Evangelho.
Colocando a frente do Santo nome, exprime-nos a firmeza e a confiança,
a fé e o valor.
Contudo, localizado depois dele,
situa-nos a indecisão e a ansiosidade, a impermeabilidade e a indiferença.
Onde é que eu vou colocar esse mas?
Antes ou depois do nome de Jesus?
Se vier o meu nome, depois o mas, e em seguida Jesus?
Ok.
Agora, se vier o nome de Jesus, depois o mas e em seguida o meu nome?
Entendendo?
Eu tenho a capacidade, com Jesus, que toda concha tem,
de transformar um sentimento negativo, um sentimento positivo.
Até nas situações extremas, e agora eu guardei,
a situação mais extrema.
Qual que é a fala de Paulo que nós acabamos de ver?
Tudo posso naquele que me fortalece.
Perdi o emprego.
Tem que transformar aquele sentimento que eu tinha por aquela firma,
num sentimento mais nobre.
Tudo posso naquele que me fortalece.
Perdi um membro do corpo, num processo de amputação.
Tem que transformar aquele sentimento que marcava minha relação com o próprio corpo,
num sentimento mais nobre.
Tudo posso naquele que me fortalece.
Agora vão aumentar a chama do fogão?
Perdi o meu filho.
Perdi a minha filha.
A perda de um filho é um convite da vida a que esse pai e essa mãe
transformem um sentimento de qualidade mediana num sentimento de qualidade superior.
É um processo de transsubstanciação de sentimentos.
Vamos aprofundar isso?
Porque eu larguei isso para o final, porque eu sabia que ia ser mais difícil.
Só posso afirmar uma coisa.
Perdi um filho.
Tudo posso naquele que me fortalece.
Bom, tem um gênero textual na psicografia do Chico Xavier,
na obra psicografada por Chico Xavier, que é muito pouco estudada,
e nós não estudamos ainda aqui nesses anos de história do Mildim,
que são as cartas psicografadas, as chamadas cartas familiares.
Já ouviram falar?
Eram as cartas que o Chico psicografava de autoria de jovens, filhos, às vezes esposos, esposas,
mães, pais desencarnados para os seus familiares que aqui permaneceram.
Essas cartas consolaram gerações e gerações de familiares.
Hoje pela primeira vez eu trouxe uma cartinha.
Só que antes da carta do familiar desencarnado para o familiar encarnado,
o Emmanuel escreve uma carta para esse familiar encarnado.
Ele antecede, ele fala, olha, a sua filha vai escrever.
O senhor, o pai encarnado que perdeu a filha, perdeu a filha criança.
Hoje estudando essa carta, chorei de litros.
Eu tenho um menino de dois anos de idade, meu chicão.
Eu acho o meu filho tão lindo, gente. Não sei se vocês...
Quando eu olho, meu filho, eu acho ele tão bonito.
Hoje eu fiquei vendo ele dormir, eu falei, que moleque bonito, sô.
Então, imagine esse pai, o nome dele era Paulo de Deus.
Lá em Pedro Leopoldo.
Olha lá, ele passou ali agora, pegou um balãozinho dele, um amiguinho dele, o Renatinho.
Então, o Paulo de Deus perdeu a menina dele.
O nome dela era Leonora.
E aí o Emmanuel escreve uma cartinha para ele.
Através do chicão, olha, a sua filha vai escrever.
Mas antes eu queria te dizer umas coisas.
Vamos lá?
O Emmanuel começa, gente, essa carta, ela é lindinha,
mas está num livro tão difícil de encontrar.
Palavras sublimes, é uma coletana de cartas familiares, capítulo 20.
Adivinha qual que é o título do capítulo 20 desse livro?
Pérola de Deus.
De Eleonora para Paulo de Deus, para o pai Paulo de Deus.
Meu amigo e meu irmão, que Deus na sua infinita misericórdia
acalente o teu coração generoso no seu amor infinito.
Sei, filho, da profunda tristeza e do amargo apatimento moral
que te vem pungindo nas estradas ásperas da existência material.
Então, o Emmanuel começa dizendo o seguinte.
Eu sei dessa tristeza profunda, amarga que está no seu coração.
Sabe que com Emmanuel, experimentado, espírito veterano,
está dizendo para esse pai, filho, na concha do seu coração,
no estojo do seu coração, tem um grãozinho de areia te machucando.
Que é esse sentimento de pesar que você tem pela sua vida.
Esse sentimento de pesar que você tem pela sua filha desencarnada.
Em relação a sua filha desencarnada.
Ele começa afirmando isso.
É qualquer espírito que está afirmando isso? Não.
Quem pegar um romance chamado A Dois Mil Anos vai saber que esse sujeito
sofreu muito pela perda de um filho, um filho vivo, encarnado,
foi raptado e sofreu anos na infância, temeroso de perder a filha,
que tinha uma doença incurável. Não era assim?
Pois bem. É Emmanuel que está escrevendo isso.
Eu sei o que você está sentindo.
Mas esse sentimento que você tem aí, que é natural,
que não tem nada de errado com ele, a não ser o fato de que ele está te machucando,
tá? O luto é natural.
Você precisa fazer algo em relação a ele.
É natural esse grãozinho de areia entrar no coração de um pai que perdeu um filho, gente?
Claro!
Mas você precisa fazer algo em relação a esse sentimento.
Porque senão ele vai te matar.
Eu não estou falando de morte física.
Ele vai te aniquilar. Ele vai te exaurir.
Estão entendendo?
Perdi um filho, inteira idade, uma filha, pequena.
Nossa, é uma dor.
É uma dor.
Não existe.
O sujeito vira um zumbi, né?
Por um bom tempo ele fica dilacerado por dentro.
O Emmanuel está sendo solidário, mas ao mesmo tempo dizendo para o sujeito,
você precisa fazer algo em relação a este sentimento.
Segunda parábola que nós estamos estudando da pérola.
O que que essa concha tem que fazer com esse sentimento,
com esse corpo estranho que está dentro dela?
Transformar em quê?
Em pérola.
Não vai desaparecer.
Não vai deixar de existir.
Não vai sair lá de dentro.
Que pai que arranca a pérola,
não vai sair lá de dentro.
Que pai que arranca um sentimento por uma filha, por um filho, de dentro dele.
Não tem como.
Agora é possível transformar em outra coisa.
É possível qualificar, aprimorar, aperfeiçoar, enobrecer aquilo,
transformar o grão de areia em pérola.
Continua Emmanuel.
Mas eis aqui, meu irmão, a tua filhinha.
Não a veem nos teus olhos?
Ah, não.
Porém, os olhos da alma, a visão psíquica, percebem minha presença.
Em seguida, Emmanuel, eu pego e falo assim,
sua filhinha está aqui comigo.
Você não está vendo?
É uma pergunta retórica.
É claro que ele não estava vendo.
Mas é uma maneira do Emmanuel reforçar, ajudar ele a reconhecer.
Olha, o que está doendo em você, o corpo estranho no seu coração,
não é o que você sente pela sua filha.
É o fato de você não ver a sua filha.
É isso que dói.
Gente, é muito terapêutico isso.
Que gênio da terapia espiritual que é Emmanuel.
Ele fala pra ela, pra ele, fala pro pau de Deus, fala...
Você está vendo ela?
Não, né?
É isso que dói.
Né sentir amor pela sua filha?
Isso você já sentia antes, não doia?
É o fato de não ver a sua filha.
Todo pai que perdeu um filho sabe disso que eu estou falando.
Não poder tocar, não poder ver.
Então, gente, tem uma consolação espírita
do movimento espírita que é muito cretina.
Que é chegar.
Sabe?
Pra um pai que perdeu uma filha, ele fala assim,
calma o meu irmãozinho, ela está viva no plano espiritual.
Não fala um negócio desse, não.
Faz o que o Emmanuel vai estar fazendo aqui, primeiro reconhece.
O Xenia falou assim, você não precisa chorar, você não deve chorar, sua filha está viva.
Isso é de uma cretinice.
Luiz, então o que tem que falar?
Meu, deve estar doendo a beça, porque você não vê ela.
Ah, mas o outro vai desabar, chorar, mas deixa chorar da seu ombro.
Vem cá, me abraça aqui.
Você deve estar sofrendo demais.
Porque dói muito não ver alguém que se ama.
Levanta a mão aí quem o filho mora em outra cidade.
Dói, não dói?
Pode imaginar outro plano.
O Emmanuel está levando o Paulo de Deus a reconhecer a própria dor.
Porque ele sentia a dor, não entendia a dor, é diferente.
Um processo terapêutico, que todo terapeuta de excelência faz nesses casos,
é o reconhecimento da dor.
Uma coisa é você sentir a dor, outra coisa é você entendê-la.
Quando a gente vai no médico, a gente não quer ouvir do médico ou você estar sentindo dor.
Eu sei, por isso que eu estou aqui.
O que você quer que o médico te ajude a fazer?
Entender sua dor.
Por que que dói? Como que dói?
A primeira coisa, continue Emmanuel.
Tua filhinha é feliz, profundamente venturosa.
E eu a trouxe aqui comigo, como irmãzinha bem amada.
Ele vira para o Paulo de Deus e fala assim.
Olha, eu já te disse que eu sei que você sofre.
E já te disse porque que você sofre.
Eu sei que você sente dor e sei que você sente dor porque não vê ela.
Agora eu vou te dizer outra coisa.
Ela não sofre.
Isso é uma confrontação.
Uma confrontação.
Porque uma parte do pesar do pai é não saber se a filha está bem.
Não é assim?
Quando o pai é altruísta e fica sabendo que a filha está bem,
a dor já começa a perder a sua potência.
Ela está bem.
Ela está feliz.
O irmão não valeu. O irmão não falou para ela. Ela está feliz, viu?
Você está sofrendo, mas ela está feliz.
Se o pai é altruísta, ali o sentimento começa.
Aquela chama queimando por dentro começa a perder potência.
Agora, e se o pai é egoísta?
É aquele negócio do pai que liga para o filho, que estuda fora,
e o filho está ótimo.
Oi, mãe! Oi, pai! Eu estou aqui tão ótimo!
E o pai desliga, meio chateado.
É, parece que está tudo bem lá.
Ou então o pai que vai levar o filho pela primeira vez na escola,
e o filho larga na mão dele, e depois quando ele vai buscar o filho fala,
nossa, pai, foi tão legal a escola!
Aí o pai fala assim, mas você não sentiu nem um pouquinho de saudade do papai?
Não tem isso?
Então Emmanuel ali já começa a confrontar ele.
Ele fala assim, ó, o que você sente ao saber que sua filha está feliz?
Que cirurgia que o Emmanuel está fazendo, hein?
Que cirurgia?
Continua, Emmanuel.
Emmanuel,
não te lembras da sua privilegiada inteligência,
dos seus sentimentos elevados,
que então terros anos manifestavam a sua evolução espiritual?
Ele pergunta para o pai, você não está lembrado quanto sua filha era evoluída?
Aí,
o Emmanuel pega, sabe,
e dá um imposto de judô no pai e fala assim,
sabe por que você sofre e sua filha não?
Porque ela é mais evoluída
que você.
Porque aquilo que ela tem no peito, no coração é pérola,
e aquilo que você tem no peito, no coração é
grão de areia.
Gente, eu sei da responsabilidade do que eu estou falando agora.
Eu sei quantos milhares de pais que perderam seus filhos são que estão me ouvindo.
Mas isso que eu estou dizendo aqui, o que o Emmanuel disse para um pai na mesma situação.
E eu abri esse estudo hoje dizendo que transformar grão de areia em pérola
não era um processo fácil.
Eu avisei e falei que é um processo doloroso,
porque a porta perulada,
a porta de pérolas do Apocalipse que eu falei hoje,
ela é estreita.
Ela é estreita.
Sabe como é que o Emmanuel fecha a questão?
Ele pega e diz assim,
a tua filhinha, meu amigo, era de Deus primeiramente.
Os pais da Terra são zeradores, sem ser criadores.
E sabe porque a sua filha
é mais evoluída que você?
Porque o sentimento dela por você é mais nobre do que o sentimento que você tem por ela?
Porque ela reconhece que não te ama sozinha.
Que ela te ama com Deus.
E você acha que é o único que ama ela.
Eita, esse, mano, não é brincadeira, não, gente.
Quer dizer, ia vir a carta da filha?
Ia. Qual que era o intuito da carta da filha?
Confortar, consolar, porque vamos e venhamos.
Ainda mais através da mediunidade abençoada de Chico Xavier.
Depois de um desencarne, você lê a letrinha da sua filha dizendo papai.
Isso conforta demais, né?
A filha está viva.
Mas antes do conforto, veio o Emmanuel e educou.
Libertou, despertou, orientou, escareceu.
Porque a função da doutrina espírita.
Amai-vos e instruí-vos.
Acrescenta o Emmanuel.
Deus te confiou uma pérola.
Que ao fim de certo tempo, teria de ser devolvida ao seu cofre.
Vamos lá?
Suponhamos que eu já consegui fazer um processo de aperfeiçoamento do sentimento.
E o que era grão de areia, virou pérola.
O sentimento pelo meu filho ou para minha filha, já é no meu coração pérola.
Vamos supor, uma situação hipotética.
Certo?
Quando eu estou convivendo com o meu filho ou com a minha filha, eu estou vendo a pérola.
Eu estou abraçando a pérola.
Eu estou beijando a pérola.
Está entendendo?
O sentimento está no meu coração.
Mas se o meu filho passa, o corpo dele passa e me abraça, me dá um beijo no rosto,
me entrega uma rosa, eu vi a pérola, eu beijei a pérola, eu toquei a pérola.
Bem complexo isso que eu estou tentando explicar para vocês.
Mas aí meu filho desencarnou.
Eu não vejo, eu não toco, eu não beijo, eu não abraço.
Qual que é a impressão de que eu vou ter agora?
De que a pérola desapareceu.
É?
Não, a irmã não está dizendo.
A pérola está onde?
No estojo.
É a tomada de consciência.
Se o meu sentimento é nobre por ele, só, só me restará tomar a consciência, despertar,
para o fato de que o corpo não está mais aqui.
Eu não vejo, não escuto, não beijo mais o meu amor.
Mas ele não deixou de existir.
O sentimento está aqui.
Isso vai além da questão da imortalidade da alma, vai além disso.
Sabe por que que tem que esclarecer isso?
Porque tem pais espiritas, existe o pai espírita, que acredita na imortalidade da alma,
que acredita na reencarnação, que sabe que o filho que desencarnou está vivo, mas é inconsolável.
Não para de sofrer.
Sabe o que está acontecendo ali?
Ele está se esquecendo que o filho está fora, encarnado ou desencarnado, mas o sentimento está dentro.
Isso é a melhor das hipóteses, quando o sentimento já é perolado.
E tem aquela outra situação, que o Emmanuel sugere que talvez seja o caso desse pai,
ou falou para muitos que estavam ali, porque tem esse detalhe.
O Paulo de Deus, o que me parece também, é meio bode expiatório,
porque o Emmanuel, ele espingarda a velha, atira para todo lado.
Ele sabe que a carta que ele está ditando, que vai ser lida, não vai ser lida só para o Paulo de Deus,
e é ser lido por uma assembleia inteira de pais e mães que perderam seus filhos.
Por isso que é tão importante o pai que vai no trabalho de psicografia buscar uma mensagem do filho,
se a mensagem do filho não vier, a noite não foi perdida,
ele aprende ouvindo a mensagem que outros filhos entregaram para outros pais.
E aí o Emmanuel está dizendo ao Paulo de Deus,
guarda sua pele no peito.
Como é que é isso?
Eu fecho os olhos, lembro e sinto, e fico contente por lembrar, por sentir.
Está entendendo?
Fechar os olhos, estou materializando a coisa, mas quando a gente quer ficar introspectivo é o que a gente faz.
Eu pego uma música que o meu filho gostava, ponho no ouvido e ouço.
E sinto. E choro.
Choro.
E me sinto contente, porque sinto.
Preste atenção no que eu vou dizer.
Vamos dirigir ao pai, a mãe, o esposo, a esposa, o filho que chora a despedida de um ente amado.
A saudade é o preço alto que a gente paga por amar.
Amar alguém, sentir algo por alguém, é um negócio tão espetacular, tão grandioso, tão magnânimo que não pode ser de graça.
Você paga o preço, você banca isso, e o preço é a saudade.
E aí você se contenta, você fala assim, nossa, se eu pagar o preço, se eu sinto a saudade, é porque eu também sinto amor.
E sentir amor por alguém é algo muito precioso, e se ainda não é amor, se ainda não é pérola, eu tenho que aperfeiçoar,
porque pode ser, de repente, apego, posse, revolta, rebeldia.
Encerro, Emmanuel.
A nossa irmãzinha te abraça e pede a tua bênção, enviando também um beijo para sua mãezinha Madalena.
Antes, porém, de regressarmos, quero ajudá-la a escrever umas linhas.
Ora, meu irmão, estuda e sobretudo confia.
Guarda a tua esperança em Deus, que é o Pai amoroso de todos nós.
Ora, meu irmão, estuda e confia.
Ora, estuda e confia.
Eu queria chamar a atenção para o estuda, não é sair lendo livro, não.
Estuda isso que tem dentro da concha do seu coração, é grão de areia ou já foi transformado em pérola?
Isso é estudo, avalia.
E antes disso, eu sou um homem do mundo, eu sou um negociante do mundo, eu sou um engenheiro, eu sou um médico, eu sou um professor, eu sou um empresário,
sou funcionário público, mas eu sou um desses que já está interessado, preocupado com as pérolas, ou não, que estão no meu coração,
ou não, que estão no meu coração, eu sou alguém inteiramente, integralmente entregue aos tesouros, às pérolas do mundo.
Isso tudo é estudo.
Orar, sintonizar-se com o alto.
Estudar, autoavaliar-se, autoconhecer-se, confiar.
Não fazer isso sozinho.
Se eu orei porque eu reconheci um poder maior.
E se eu vou estudar, se eu vou fazer essa autoreflexão, vou fazer ela na companhia de Jesus, que é esse poder maior.
Passando um pouquinho do horário hoje, peço desculpa pessoal, mas é porque a gente quer lidar com alguma coisa muito delicada, muito nobre,
pelo sentimento de um pai e de uma mãe.
Tá bom, gente? Fique com Deus, orem, estudem e confiem.
Até a semana que vem.